# pony-33
Параграф 33
1. Чтобы определить модель материнской платы на компьютере, можно воспользоваться следующими способами:
 1 Утилита «Сведения о системе». Нажмите Win + R и выполните команду msinfo32. В открывшемся окне будут отображены основные сведения о системе. Найдите строки «Изготовитель основной платы» и «Модель основной платы».
 2 Программы CPU-Z и AIDA64. Последняя программа не бесплатна, но даже её урезанного функционала хватит, чтобы проверить материнскую плату.
2. Для глубокого понимания работы компьютера полезно изучать его функциональное устройство. 
Именно функциональная схема компьютера является базой для любой модели при любом её конструктивном исполнении. При таком изучении рассматриваются функциональные блоки компьютера: процессор, оперативная и внешняя память, устройства ввода-вывода, а также механизмы взаимодействия всех блоков между собой. 
Однако знание конструкции компьютера тоже может быть полезным, так как с точки зрения информатики конструкция изучается на практике, а функционал — в теории. В одном случае рассматриваются общие понятия, а в другом — более раскрыто, например, устройство памяти (ОЗУ и ПЗУ). 
Таким образом, выбор между изучением функционального устройства и конструкции компьютера зависит от целей и предпочтений изучающего.
3. Устройства компьютера обмениваются данными следующим образом:
 • Внутри компьютера обмен информацией происходит с помощью шин. Шина — это совокупность токопроводящих линий, по которым передаётся свой вид информации: шина данных, шина адреса, шина управления. Шина, связывающая только два устройства, называется портом. 
 • Внешние устройства подключаются к системному интерфейсу через специальные устройства — контроллеры (адаптеры). Получив команду от процессора, контроллер пересылает во внешнее устройство свои команды, данные, и читает из устройства состояния. 
 • Между компьютерами обмен данными может осуществляться как по специальным каналам связи (сетевым кабелям, с помощью которых компьютеры объединяются в локальную сеть), так и с использованием обычных каналов связи — телефонных линий, каналов радиосвязи и пр.. Передача данных между компьютерами, не объединёнными в локальную сеть, осуществляется с помощью модемов. 
4. Шина — это соединение, которое служит для передачи данных между функциональными блоками компьютера.
В устройстве шины можно различить механический, электрический (физический) и логический (управляющий) уровни.
В отличие от соединения «точка-точка», к шине обычно можно подключить несколько устройств по одному набору проводников.
Каждая шина определяет свой набор разъёмов (соединений) для физического подключения устройств, карт и кабелей.
5. Шина в информатике состоит из следующих частей: 
 1 Шина адреса. Используется для передачи адресов (номеров ячеек памяти или портов ввода-вывода, к которым производится обращение). 
 2 Шина данных. По ней осуществляется обмен информацией между блоками компьютера. 
 3 Шина управления. Передаёт управляющие сигналы. 
 4 Шина питания. 
6. В магистрально-модульной архитектуре компьютерная система состоит из отдельных модулей, каждый из которых выполняет определенные функции, и эти модули взаимодействуют между собой через общую магистраль.
Главное достоинство магистрально-модульной архитектуры состоит в ее гибкости и расширяемости. Этот подход обеспечивает гибкость, масштабируемость и возможность модернизации системы.
7. Принцип открытой архитектуры заключается в следующем:
 • Регламентируются и стандартизируются только описание принципа действия компьютера и его конфигурация(определённая совокупность аппаратных средств и соединений между ними). Таким образом, компьютер можно собирать из отдельных узлов и деталей, разработанных и изготовленных независимыми фирмами-изготовителями. 
 • Компьютер легко расширяется и модернизируется за счёт наличия внутренних расширительных гнёзд. В них пользователь может вставлять разнообразные устройства, удовлетворяющие заданному стандарту, и тем самым устанавливать конфигурацию своей машины в соответствии со своими личными предпочтениями. 
Открытая архитектура компьютера предполагает, что аппаратное и программное обеспечение компьютера должны быть доступными для изменений и модификаций. Спецификации и документация, описывающие работу компьютера, являются общедоступными и могут быть изучены и изменены разработчиками и пользователями. 
8. Используя приведённое в параграфе объяснение процесса записи данных в память компьютера, можно объяснить, как происходит считывание данных из ячейки памяти с заданным адресом. 
9. Контроллер — это программируемое устройство, которое осуществляет управление другими устройствами или системами, а также мониторинг их состояния. 
Контроллеры нужны для следующих целей:
 • Автоматизация производственных процессов и управление технологическими системами. Например, управление системой отопления в доме, контроль работы клапанов водоснабжения, регулирование заряда солнечной батареи. 
 • Контроль и регулирование различных технических процессов. Контроллер обрабатывает информацию, анализирует её и принимает определённые действия или решения на основе заданных параметров и правил. 
 • Повышение надёжности, безопасности и эффективности технических устройств. Контроллеры обеспечивают работоспособность технических устройств, снижают затраты на обслуживание и регулировку системы, а также минимизируют возможные ошибки, связанные с человеческим фактором. 
